I have to go home.
Tenho de ir para casa.
We're terribly sorry that one of our students caused trouble.
Lamentamos muito que um dos nossos alunos tenha causado problemas.
Please. Let me go home.
Por favor. Deixe-me ir para casa.
She's been like this the whole time.
Ela ficou assim o tempo todo.
Not even an apology.
Nem um pedido de desculpas.
Is it around the time your helper has to leave?
É mais ou menos a altura em que o seu ajudante precisa de sair?
Can you head over there?
Pode ir até lá?
Yes.
Sim.
Ms. Koreeda will go for you, so...
A Sra. Koreeda irá atrás de ti, por isso...
Can you leave us alone for five minutes?
Pode deixar-nos sozinhos por cinco minutos?
Please.
Por favor.
Have a seat.
Sente-se.
I knew you had left early
Eu sabia que tinhas saído cedo
but I was too overwhelmed with my own stuff.
mas eu estava demasiado sobrecarregado com as minhas próprias coisas.
I'm sorry.
Lamento.
I understand what it's like to carry everything alone.
Eu percebo como é carregar tudo sozinho.
I was the same.
Eu era igual.
I don't know much about periods, so I need to be taught.
Não sei muito sobre menstruação, por isso preciso de aprender.
From the start...
Desde o início...
it was never light for me.
nunca foi claro para mim.
Then...
Depois...
when my grandfather's dementia worsened
quando a demência do meu avô se agravou
my PMS got much worse.
a minha TPM piorou muito.
PMS...
TPM...
You mean pre-menstrual syndrome?
Quer dizer síndrome pré-menstrual?
In my case...
No meu caso...
I get irritable.
Eu fico irritado.
I cry for no reason.
Choro sem motivo.
I can't control it.
Não consigo controlar isso.
The thought of my period coming
O pensamento da minha menstruação a chegar
makes me anxious too.
deixa-me ansioso também.
We won't be reporting this to the police.
Não iremos reportar isso à polícia.
Thank you very much.
Muito obrigado.
I...
EU...
I'm really sorry.
Sinto muito, mesmo.
Please just pay for the items.
Por favor, pague apenas os artigos.
Of course.
Claro.
Wait a moment.
Espere um momento.
What?
O quê?
All of these, please.
Tudo isto, por favor.
Sure, but...
Claro, mas...
What?
O quê?
Would this be enough until you graduate?
Isso seria suficiente até se formar?
Do you need a plastic bag? It's extra.
Precisa de um saco de plástico? É um extra.
Yes, please.
Sim, por favor.
This is my first time buying these.
Esta é a primeira vez que compro isto.
MR. MIKAMI'S CLASSROOM
SALA DE AULA DO SR. MIKAMI
You're working several part-time jobs, aren't you?
Tem vários empregos a tempo parcial, não é?
We still have a bit of money saved.
Ainda temos algum dinheiro guardado.
But it's only decreasing, and that makes me anxious.
Mas está apenas a diminuir, e isso deixa-me ansioso.
Working part-time does help to take your mind off things, too.
Trabalhar a tempo parcial também ajuda a distrair a mente.
Was it like that for you, too?
Também foi assim consigo?
I crammed my schedule with studying and part-time jobs.
Enchi a minha agenda com estudos e empregos a tempo parcial.
In my case, I'm living with my grandparents.
No meu caso, estou a viver com os meus avós.
So I had prepared myself for caregiving to some degree.
Assim, preparei-me para cuidar de alguém até certo ponto.
But when it's your mom
Mas quando é a sua mãe
it's a different kind of weight, right?
é um tipo de peso diferente, certo?
Excuse me. What about your mom's?
Com licença. E a sua mãe?
What?
O quê?
Well, you said you had never bought these.
Bom, disseste que nunca tinhas comprado isso.
Right...
Certo...
I always had someone else buy that stuff for her.
Eu pedia sempre a outra pessoa para comprar essas coisas para ela.
That's pretty pathetic, right?
Isto é bem patético, certo?
Well...
Bem...
You did a total 180.
Deu uma volta de 180 graus.
I actually talked to everyone about it today.
Na verdade, falei com toda a gente sobre isso hoje.
What?
O quê?
Regarding what was written about my brother in the magazine article.
Sobre o que foi escrito sobre o meu irmão no artigo da revista.
I want to hear about that too.
Quero ouvir falar sobre isso também.
Yeah, I guess you would.
Sim, acho que sim.
I'm so sorry.
Eu sinto muito.
You really did your best, Shiiba.
Realmente deu o seu melhor, Shiiba.
Excuse me...
Desculpa...
Am I going to be expelled?
Vou ser expulso?
I'll do everything I can.
Farei tudo o que puder.
Regardless of the circumstances
Independentemente das circunstâncias
it's unacceptable for a Rintoku student
é inaceitável para um estudante Rintoku
to be committing shoplifting.
estar a cometer furto em lojas.
This has never happened before.
Isso nunca aconteceu antes.
We cannot just let it go without any consequences.
Não podemos simplesmente deixar que isso aconteça sem consequências.
– What?
- O quê?
– What? Not again! – What's going on now?
– O quê? Outra vez não! – O que está a acontecer agora?
Well, the thing is...
Bem, a questão é...
Have you solved the mystery? We are ready to talk.
Desvendou o mistério? Estamos prontos para conversar.
Prince Yamato Takeru
Príncipe Yamato Takeru
Well, you sure look like you had a nice time.
Bem, parece que se divertiu mesmo.
Not at all.
De todo.
A mere high school teacher meeting a government official
Um simples professor do ensino secundário a encontrar um funcionário do governo
at a fancy restaurant?
num restaurante chique?
Didn't you think it was beyond your station?
Não achou que isso estava para além da sua competência?
I thought it'd be better to talk to them in person.
Achei que seria melhor falar com eles pessoalmente.
You like being in the spotlight, don't you, Mr. Mizobata?
Gosta de estar no centro das atenções, não é, Sr. Mizobata?
It's "Mizohata."
É "Mizohata".
Right. What a troublesome person you are, Mr. Mizohata.
Certo. Que pessoa problemática que é, Sr. Mizohata.
So, what's going on with that shoplifting incident?
Então, o que está a acontecer com este incidente de furto?
Well...
Bem...
She has stained Rintoku's reputation.
Ela manchou a reputação de Rintoku.
That should at least warrant expulsion.
Isso deveria, pelo menos, justificar a expulsão.
Expulsion? For shoplifting?
Expulsão? Por furto?
I think what she did warrants as much.
Acho que o que ela fez justifica isso.
You two heard about Yuzuru's incident
Vocês os dois ouviram falar do incidente de Yuzuru
directly from Ms. Saejima, right?
diretamente da Sra. Saejima, certo?
It was right after it happened.
Foi logo a seguir que aconteceu.
She said the media would find out soon enough
Ela disse que os media descobririam em breve
and that the students might get shaken up.
e que os alunos podem ficar abalados.
So she asked us to help with emotional support.
Então, ela pediu-nos para ajudar com apoio emocional.
What's with her anyway?
O que se passa com ela, afinal?
Doesn't she put herself last a little too much?
Ela não se coloca demasiado em último lugar ?
She was really worried about you, too, Kanzaki.
Ela também estava muito preocupada contigo, Kanzaki.
I don't deserve that kind of concern.
Eu não mereço este tipo de preocupação.
That's just how she is.
É assim que ela é.
Could it be...
Poderá ser...
she's protecting someone, like me?
ela está a proteger alguém, como eu?
Wait, what do you mean?
Espera, o que quer dizer?
I asked her many times, but she kept saying it was just an affair.
Perguntei-lhe muitas vezes, mas ela continuou a dizer que era apenas um caso.
Shiiba's absent?
O Shiiba está ausente?
Yeah, it looks like it.
Sim, parece que sim.
What's wrong? You look like you're about to cry.
O que se passou? Parece que vai chorar.
I'm just a little worried.
Estou apenas um pouco preocupado.
What? No way!
O quê? Não é possível!
My relative works at a drugstore.
O meu parente trabalha numa farmácia.
The yearbook?
O anuário?
Yeah. I want you to look into something for me.
Sim. Quero que investigue uma coisa por mim.
Oh, nice!
Oh, fixe!
Do you even understand what "inconveniencing others" means?
Percebe sequer o que significa "incomodar os outros"?
Hey, that's rude! Of course I do.
Epá, isso é falta de educação! Claro que sim.
Really?
Mesmo?
Still, having you rely on me kind of makes my heart skip a beat.
Ainda assim, ter-te a contar comigo faz o meu coração acelerar.
Ask what I want you to look into first.
Pergunte o que quero que analise primeiro.
You're trying to find someone. Am I wrong?
Está a tentar encontrar alguém. Estou errado?
You're not wrong.
Não está errado.
– Heart-skipping moment!
– Momento de cortar a respiração!
Hey, that hurts! What was that for?
Ei, isso dói! Por que razão foi isso?
If Ms. Saejima is protecting someone, it has to be a student.
Se a Sra. Saejima está a proteger alguém, tem de ser um estudante.
There's no other explanation.
Não há outra explicação.
What do you want?
O que queres?
I need a favor.
Preciso de um favor.
My, how you've grown.
Ena, como você cresceu.
That's something a teacher says to a student.
Isto é algo que um professor diz a um aluno.
Come on, a favor from Okami?
Vá lá, um favor Okami?
Is that bad?
Isso é mau?
Not at all. I'm honored.
De maneira nenhuma. Estou honrado.
Is this favor about Shiiba?
Esse favor é sobre o Shiiba?
This is a problem.
Isto é um problema.
I'm not sure who did this, but this isn't newsworthy.
Não tenho a certeza de quem o fez, mas não é notícia.
No one would even bat an eye.
Ninguém sequer piscaria.
Even so, it seems to have had a major effect on Mr. Kodai.
Mesmo assim, parece ter tido um grande efeito no Sr. Kodai.
Exactly. He's gotten all cautious again.
Exatamente. Ele voltou a ficar cauteloso.
Right. Chief Cabinet Secretary Azuma got in touch.
Certo. O secretário-chefe de gabinete, Azuma, entrou em contacto.
That doesn't sound like good news.
Isto não parece uma boa notícia.
"My granddaughter refuses to go to any school except Rintoku.
"A minha neta recusa-se a ir para qualquer escola, exceto Rintoku.
Make a backdoor entry happen." That's the message.
Faça uma entrada pelos fundos." Esta é a mensagem.
I knew it.
Eu sabia.
There's also a message for you, Mr. Tsukada.
Há também uma mensagem para si, Sr. Tsukada.
"If you're aiming to become Vice Minister
"Se pretende tornar-se vice-ministro
this is your last chance given your age."
esta é a sua última oportunidade, dada a sua idade."
What will you do?
O que vai fazer?
What will I do?
O que farei?
Well, I guess I have no choice but to get Mr. Kodai to accept it.
Bem, acho que não tenho outra escolha senão fazer com que o Sr. Kodai aceite.
Could you give him one more push, Mr. Tsukada?
Podia dar -lhe mais um empurrão, Sr. Tsukada?
What?
O quê?
Isn't that your job, Mr. Nakaoka?
Não é esse o seu trabalho, Sr. Nakaoka?
I'm sorry.
Lamento.
Tsubuki?
Tsubuki?
Tsubuki!
Tsubuki!
– Mai. – Mr. Makino, sorry.
–Mai. – Senhor Makino, desculpe.
They said it was probably dizziness from overwork.
Disseram que provavelmente era tontura por excesso de trabalho.
But just to be sure, they're doing an MRI tomorrow.
Mas só para ter a certeza, vão fazer uma ressonância magnética amanhã.
Can I see him?
Posso vê-lo?
Why did you come?
Por que razão veio?
Of course I came.
Claro que vim.
What would I have done if you couldn't see our baby?
O que teria eu feito se não pudesse ver o nosso bebé?
That's being a bit overdramatic.
Isso é ser um pouco dramático.
– Thank goodness. – I'm sorry.
– Graças a Deus. – Sinto muito.
Mr. Takami, can you hear me?
Senhor Takami, consegue ouvir-me?
Are you all right?
Está bem?
I should get going.
Preciso de ir.
Thank you very much.
Muito obrigado.
Tsubuki.
Tsubuki.
Even if you're discharged after tomorrow's tests
Mesmo que tenha alta após os testes de amanhã
do not come to work.
não venha trabalhar.
– But... – This is an official order.
– Mas... – Esta é uma ordem oficial.
Recently, Haruno Shiiba from Class 3-2
Recentemente, Haruno Shiiba da Classe 3-2
was caught shoplifting at a drugstore.
foi apanhado a furtar em uma farmácia.
It was due to financial hardship at home
Foi devido a dificuldades financeiras em casa
but we also found out that she was working multiple part-time jobs
mas também descobrimos que ela estava a trabalhar em vários empregos a tempo parcial
which are prohibited by school rules.
que são proibidos pelas regras da escola.
Therefore, after much consideration, we've decided on expulsion.
Por isso, após muita ponderação, decidimos pela expulsão.
She was informed earlier today.
Ela foi informada mais cedo hoje.
Why was this decision made without consulting the homeroom teacher?
Porque é que esta decisão foi tomada sem consultar o professor da turma?
You are not an official staff member of this school.
Não é um membro oficial da equipa desta escola.
This is outrageous.
Isto é ultrajante.
At a time when she needed help the most, you chose to expel her?
No momento em que ela mais precisou de ajuda, decidiu expulsá-la?
Among the part-time jobs Haruno Shiiba was working
Entre os empregos a tempo parcial em que Haruno Shiiba estava a trabalhar
one was creating a fake profile on a dating site.
um deles estava a criar um perfil falso num site de encontros.
What?
O quê?
If things had gone badly, she could've been charged with fraud.
Se as coisas tivessem corrido mal, ela poderia ter sido acusada de fraude.
Knowing that, we had no choice but to make this decision.
Sabendo isto, não tivemos outra alternativa senão tomar esta decisão.
There's a rumor going around that Shiiba was expelled.
Há um rumor a circular de que Shiiba foi expulso.
– Is it true? – Yeah.
– É verdade? – Sim.
What's going on?
O que está a acontecer?
The school says they wouldn't disclose the reason
A escola diz que não divulgaria o motivo
since it's a personal matter.
uma vez que é um assunto pessoal.
So you're just going to leave it like this?
Então vai deixar assim?
What do you think?
O que acha?
It's unacceptable.
É inaceitável.
Do you know what this is?
Sabe o que é?
If we know what the denominator is.
Se soubermos qual é o denominador.
G7. The top seven advanced countries in the world.
G7. Os sete países mais avançados do mundo.
Then this is probably GDP, short for gross domestic product
Então, isto é provavelmente o PIB, abreviatura de produto interno bruto
and it means ranking third among the G7.
e significa ficar em terceiro lugar no G7.
Okay, what about this?
Certo, e quanto a isso?
The lowest GDP per capita among the G7.
O PIB per capita mais baixo entre o G7.
Well, that's not wrong per se.
Bem, isso não é errado por si só.
Relative poverty rate.
Taxa de pobreza relativa.
What? What is "relative poverty rate"?
O quê? O que é "taxa de pobreza relativa"?
Absolute Poverty
Pobreza Absoluta
There are countries in the world where people don't even have
Existem países no mundo onde as pessoas nem sequer têm
food or water for tomorrow.
comida ou água para amanhã.
That's when the entire country is poor
É quando o país inteiro é pobre
and we call that "absolute poverty."
e chamamos a isso "pobreza absoluta".
Relative Poverty
Pobreza Relativa
There's something called the "poverty line."
Existe algo chamado "linha de pobreza".
When a household's income falls below that line
Quando o rendimento de uma família cai abaixo deste limite
it refers to the amount of take-home income.
refere-se à quantidade de rendimento líquido.
This means Japan has the highest percentage of households
Isto significa que o Japão tem a maior percentagem de agregados
under the poverty line among the G7.
abaixo do limiar da pobreza entre o G7.
Japan was long referred to as a "middle-class society."
O Japão foi durante muito tempo chamado de "sociedade de classe média".
But before we realized it, more and more people have been
Mas, antes que nos apercebêssemos, cada vez mais pessoas estavam
slipping out of the middle class.
saindo da classe média.
In other words...
Por outras palavras...
Stratified Society
Sociedade Estratificada
This is what Japan has become.
É nisto que o Japão se tornou.
And a pretty extreme one at that.
E bastante extremo.
Shiiba!
Shiiba!
I looked into it.
Eu dei uma vista de olhos.
In Rintoku's case, naturally, at the time of enrollment
No caso de Rintoku, naturalmente, no momento da inscrição
there are virtually zero households that are financially struggling.
praticamente não existem famílias com dificuldades financeiras.
This school is filled with people who can afford
Esta escola está cheia de pessoas que podem pagar
an extremely high tuition, even among private schools.
uma mensalidade extremamente elevada, mesmo entre escolas privadas.
They're all from the top tier of this stratified society.
São todos do nível mais alto desta sociedade estratificada.
However, over the course of three years
No entanto, ao longo de três anos
it's natural that some students' financial situations decline.
é natural que a situação financeira de alguns estudantes se agrave.
In the past
No passado
there were students who had no choice but to withdraw.
havia alunos que não tinham outra escolha senão desistir.
Shiiba.
Shiiba.
Yes.
Sim.
Is there something you'd like to say?
Há algo que queira dizer?
There is.
Existe.
Go ahead.
Avançar.
I know this is an important time for everyone.
Sei que este é um momento importante para todos.
So, I'm sorry for taking up your time with this.
Por isso, peço desculpa por tomar o seu tempo com isso.
But...
Mas...
Please let me talk for a bit.
Por favor, deixe-me falar um pouco.
When I was in kindergarten
Quando andava no jardim de infância
my parents died in a car accident.
os meus pais morreram num acidente de carro.
However...
No entanto...
My grandparents raised me and made sure I had everything I needed.
Os meus avós criaram-me e garantiram que eu tinha tudo o que precisava.
Earlier this year...
No início deste ano...
my grandfather developed dementia.
o meu avô desenvolveu demência.
We had to close our shop
Tivemos de fechar a nossa loja
and I became overwhelmed every day.
e eu ficava sobrecarregado todos os dias.
And I ended up causing trouble
E acabei por causar problemas
for the school and all of you.
para a escola e para todos vós.
Causing us trouble?
Está a causar-nos problemas?
You don't have to be so considerate.
Não precisa de ser tão atencioso.
Relative Poverty
Pobreza Relativa
This is our country we're talking about, right?
Estamos a falar do nosso país , certo?
And you're trying to show us that by laying yourself bare.
E está a tentar mostrar-nos isso se expondo.
Saying that you're bothering us honestly makes me sad.
Dizer que nos está a incomodar honestamente deixa-me triste.
Right now, there's nothing more important than listening to you.
Neste momento, não há nada mais importante do que ouvi-lo.
At least, that's how I feel.
Pelo menos é assim que me sinto.
"The personal is political."
"O pessoal é político".
That's what my late brother taught me.
Foi isso que o meu falecido irmão me ensinou.
Personal struggles are political struggles.
As lutas pessoais são lutas políticas.
The difficulties Shiiba faces are connected to our society.
As dificuldades que Shiiba enfrenta estão ligadas à nossa sociedade.
They're connected to politics.
Estão ligados à política.
They're connected to whether or not we'll have a better future.
Estão ligadas à possibilidade de termos ou não um futuro melhor.
This is not just Shiiba's problem.
Este não é um problema apenas de Shiiba.
What triggered my punishment was shoplifting.
O que desencadeou o meu castigo foi o furto em loja.
But what sealed the decision...
Mas o que selou a decisão...
was my part-time job.
era o meu trabalho a tempo parcial.
I was working a fake profile on a dating app.
Eu estava a trabalhar num perfil falso numa aplicação de namoro.
It's a job that could be considered fraud.
É um trabalho que pode ser considerado fraude.
But...
Mas...
I could do it from home, and the hourly wage was good.
Eu podia fazê-lo a partir de casa e o salário por hora era bom.
I couldn't turn back.
Eu não conseguia voltar atrás.
Why menstrual products?
Porquê produtos menstruais?
What Shiiba took from the drugstore were menstrual products.
O que Shiiba foi buscar à farmácia foram produtos menstruais.
Stop it!
Pare com isso!
Why?
Porquê?
That's not a question to ask a woman. I won't allow it.
Esta não é uma pergunta para se fazer a uma mulher. Eu não vou permitir.
Shiiba should be the one to decide.
Shiiba deve ser quem deve decidir.
What?
O quê?
Whether to be angry at the question, or to answer it...
Seja para ficar zangado com a pergunta ou para a responder...
I think Shiiba should decide that.
Acho que o Shiiba deveria decidir isso.
After all, it's about her.
Afinal, é sobre ela.
I came here today to talk about that.
Vim aqui hoje para falar sobre isso.
Because Mr. Mikami asked me to.
Porque o Sr. Mikami me pediu.
Can you tell everyone?
Pode contar para todo mundo?
Do you want to?
Você quer?
Tell them what?
Dizer-lhes o quê?
The reason you had to steal these.
A razão pela qual teve de roubar isto.
My grandfather runs a Japanese confectionery shop.
O meu avô gere uma confeitaria japonesa.
He sells red bean rice.
Vende arroz de feijão vermelho.
In our neighborhood, everyone celebrates a girl's first period
No nosso bairro, todos celebram a primeira menstruação de uma rapariga
with red bean rice.
com arroz de feijão vermelho.
Because of that
Por causa disso
I grew up believing that having your period was a good thing
Cresci a acreditar que menstruar era uma coisa boa
and that it was something important for a girl.
e que era algo importante para uma menina.
What was once precious to me became something just painful.
O que antes era precioso para mim tornou-se algo simplesmente doloroso.
It started after things at home went downhill.
Tudo começou depois de as coisas em casa terem piorado.
I had to figure everything out myself
Tive que descobrir tudo sozinho
or else nothing could move forward.
ou então nada poderia avançar.
Financial problems scare me the most.
Os problemas financeiros são o que mais me assusta.
I know I'll have to sell the shop.
Sei que terei de vender a loja.
And I know I'll have to
E sei que terei de
put my grandparents in a care facility.
coloquei os meus avós numa instituição de cuidados.
But whenever I try to think about it...
Mas sempre que tento pensar sobre o assunto...
my head would get overwhelmed
a minha cabeça ficaria sobrecarregada
and my body would get heavier and heavier.
e o meu corpo ficaria cada vez mais pesado.
I'm sorry, Shiiba.
Sinto muito, Shiiba.
I'm sorry I didn't notice.
Desculpe-me por não ter percebido.
I'm so, so sorry.
Sinto muito, muito mesmo.
Don't apologize, Chigira.
Não peça desculpa, Chigira.
I knew you were really worried about me.
Eu sabia que estavas realmente preocupado comigo.
But when you're truly, truly struggling...
Mas quando se está realmente, realmente a lutar...
you have to dull something inside yourself.
tem de entorpecer algo dentro de si.
Or it just becomes impossible to live.
Ou simplesmente torna-se impossível viver.
You stop even realizing that there are people you could talk to.
Nem sequer se apercebe que existem pessoas com quem poderia conversar.
And yet, my period would come
E, no entanto, o meu período viria
forcing me to realize that I'm still alive.
obrigando-me a perceber que ainda estou vivo.
I'm...
Estou...
I'm bleeding here.
Estou a sangrar aqui.
And yet nobody notices.
E mesmo assim ninguém dá por isso.
It hurt.
Doeu.
I realized that what I really wanted...
Percebi que o que realmente queria...
was for someone to notice that I'm here.
era para alguém reparar que estou aqui.
Thank you for listening.
Obrigado por ouvir.
Thank you for sharing something so important.
Obrigado por partilhar algo tão importante.
So...
Então...
What?
O quê?
In this situation, where exactly should we direct our protest?
Nesta situação, para onde devemos exatamente dirigir o nosso protesto?
Let's think about it.
Vamos pensar nisso.
Let's figure out how.
Vamos descobrir como.
All right.
Tudo bem.
Let's do this!
Vamos a isso!
What?
O quê?
If we miss the boat now, us guys will be behind forever.
Se perdermos o barco agora, ficaremos para trás para sempre.
So I figured I'd better get serious.
Por isso, pensei que era melhor levar a sério.
There's not a single person in this world
Não há uma única pessoa neste mundo
who isn't connected to menstruation in some way.
que não está ligada à menstruação de alguma forma.
First, we'll start with research.
Primeiro, começaremos pela pesquisa.
Let's meet in the PC room after school.
Vamos encontrar-nos na sala de informática depois da escola.
Hold on. Maybe we should assign roles first?
Espere aí. Talvez devêssemos atribuir funções primeiro?
If it's class notes, leave it to me.
Se forem apontamentos de aula, deixe comigo.
I'll help too.
Eu também vou ajudar.
Sorry, I forgot to erase the board.
Desculpe, esqueci-me de apagar o quadro.
It's fine.
Está tudo bem.
Everyone's got stuff to do. I can handle this.
Toda a gente tem coisas para fazer. Eu dou conta disso.
What is it? Sorry, was I not supposed to erase this?
O que foi? Desculpe, não devia ter apagado isso?
Should I say it, or not?
Devo dizer isto ou não?
What are you trying to say?
O que está a tentar dizer?
Ms. Koreeda. You're feeling down, right?
Sra. Koreeda, está a sentir-se mal, certo?
No, not really.
Não, na verdade não.
You're regretting stepping in back there, aren't you?
Está a arrepender-se de ter entrado aí atrás, não está?
Blaming yourself for ruining the moment.
Culpar-se por estragar o momento.
Actually, Okami had asked me about it.
Na verdade, o Okami perguntou-me sobre isso.
What?
O quê?
He told me, "I know Ms. Koreeda will try to stop me.
Ele disse-me: "Sei que a Sra. Koreeda tentará impedir-me.
So would you mind stepping in?"
Então importa-se de entrar?
I said it would be easier to talk to you about it first
Eu disse que seria mais fácil falar consigo sobre isso primeiro
but he said...
mas ele disse...
Even if we're on the same page, having someone who will
Mesmo que estejamos na mesma página, ter alguém que irá
protect you with all they've got makes all the difference.
protegê-lo com tudo o que têm faz toda a diferença.
Okami truly believed that you would protect Shiiba.
Okami acreditava mesmo que protegerias Shiiba.
The Reality Children Face at School Due to Relative Poverty
A realidade que as crianças enfrentam na escola devido à pobreza relativa
1 in 2 Single-Mother Households Lives in Relative Poverty
1 em cada 2 famílias monoparentais vive em pobreza relativa
Sorry to interrupt, but I want you to see this.
Desculpe interromper, mas quero que veja isto.
If we had proper counseling systems and support at school...
Se tivéssemos sistemas de aconselhamento e apoio adequados na escola...
Excuse me, is now a good time?
Desculpe, agora é uma boa altura?
Could we have a moment of your time?
Poderia dar-nos um momento do seu tempo?
This is about one of our classmates.
Isto é sobre um dos nossos colegas de turma.
We'll collect it here.
Nós recolheremos aqui.
Thank you very much.
Muito obrigado.
This is regarding relative poverty...
Isto diz respeito à pobreza relativa...
Have you heard the term "period poverty"?
Já ouviu o termo "pobreza menstrual"?
This is a very real and pressing issue for women.
Esta é uma questão muito real e urgente para as mulheres.
She's my best friend.
Ela é a minha melhor amiga.
Amazing. This is almost the entire student body.
Incrível. Isto representa quase todo o corpo estudantil.
We're requesting to rescind Shiiba Haruno's expulsion
Solicitamos que a expulsão de Shiiba Haruno seja rescindida
and that a support system be established for students
e que seja estabelecido um sistema de apoio aos estudantes
whose family situations worsen.
cujas situações familiares se agravam.
Understood.
Compreendido.
We will consider it.
Vamos considerar isso.
– Thank you. – Thank you very much.
- Obrigado. - Muito obrigado.
– Excuse me.
- Desculpa.
Our students are politically aware.
Os nossos alunos são politicamente conscientes.
You had to have seen this coming.
Tinha que ter previsto isso.
Was it not you who insisted on expulsion, Chairman Kodai?
Não foi o senhor que insistiu na expulsão, Presidente Kodai?
I said her actions must have consequences.
Eu disse que as ações dela devem ter consequências.
But, at any rate, these are what we received in the end.
Mas, de qualquer forma, foi isso que obtivemos no final.
Apparently, the chairman has a statement to make.
Aparentemente, o presidente tem uma declaração a fazer.
– What? – Is it about Shiiba?
– O quê? – É sobre o Shiiba?
I'm not sure.
Não tenho certeza.
Here it comes.
Aí vem.
They've made a decision about Shiiba.
Tomaram uma decisão sobre Shiiba.
– What? – Really?
- O quê? - Mesmo?
In regard to that, Chairman Kodai has a message for you all.
Em relação a isto, o Presidente Kodai tem uma mensagem para todos vós.
Please come in.
Por favor, entre.
Hi there.
Olá.
Mr. Makino.
Senhor Makino.
I heard your test results came back.
Ouvi dizer que os resultados do seu teste chegaram.
Yes.
Sim.
Apparently, one of the arteries in my brain was nearly blocked.
Aparentemente, uma das artérias do meu cérebro estava quase bloqueada.
It's worse than they expected.
É pior do que esperavam.
They put me on strict bed rest until surgery.
Colocaram-me em repouso absoluto até à cirurgia.
It's got to be from all that yakiniku, right?
Tem de ser por causa de todo aquele yakiniku, certo?
So I spent my own money only to nearly kill a subordinate?
Então gastei o meu próprio dinheiro só para quase matar um subordinado?
Well, that stinks.
Bem, isso é uma pena.
What's worse, the surgery date is
O pior é que a data da cirurgia é
the same as my wife's due date.
a mesma data prevista para o parto da minha mulher.
Why are we even doing this job?
Por que razão estamos a fazer esse trabalho?
Seriously.
A sério.
Shiinoha
China
At this time, the board of directors, the board of trustees
Neste momento, o conselho de administração, o conselho de curadores
as well as the entire faculty
assim como todo o corpo docente
have looked at your petition with both great surprise and joy.
Olhei para a sua petição com grande surpresa e alegria.
Seeing your signatures made us realize
Ver as suas assinaturas fez-nos perceber
just how narrow-minded we were.
quão tacanhos éramos.
I've always hoped to educate our students to be virtuous
Sempre esperei educar os nossos alunos para serem virtuosos
and to have a spirit of helping those around them.
e ter um espírito de ajudar aqueles que o rodeiam.
This time, I feel that you all reminded me of
Desta vez, sinto que todos vocês me fizeram lembrar
our founding ideals.
os nossos ideais fundadores.
Therefore, Haruno Shiiba's expulsion will be revoked.
Assim sendo, a expulsão de Haruno Shiiba será revogada.
What?
O quê?
Furthermore, we promise to establish a system to support students
Além disso, prometemos estabelecer um sistema de apoio aos estudantes
whose economic circumstances change after enrollment.
cujas circunstâncias económicas se alteram após a matrícula.
– Yes! – We did it!
– Sim! – Conseguimos!
Yeah!
Sim!
Congrats!
Parabéns!
We did it!
Conseguimos!
Yes!
Sim!
Thank goodness!
Graças a Deus!
I hope she comes back soon.
Espero que ela volte em breve.
I heard from Tominaga that you secretly asked her for help.
Ouvi da Tominaga que secretamente lhe pediste ajuda.
Why not just tell me directly?
Porque não me diz diretamente?
Wow, Tominaga spilled the beans?
Uau, a Tominaga contou tudo?
If I had known about it...
Se eu soubesse disto...
I knew that this couldn't be resolved without your help, Ms. Koreeda.
Eu sabia que isto não poderia ser resolvido sem a sua ajuda, Sra. Koreeda.
– But... – But what?
– Mas... – Mas o quê?
You're not the kind of person who can lie to get things done, are you?
Não é o tipo de pessoa que consegue mentir para fazer as coisas, pois não?
That's exactly why you can stand beside the students, eye-to-eye.
É exatamente por isso que pode estar ao lado dos alunos, olhos nos olhos.
That's not true.
Isso não é verdade.
Is there another co-homeroom teacher here
Há aqui outro professor assistente?
who attends every single homeroom period?
quem assiste a todas as aulas?
– That was your idea. – Yes, I proposed it.
– Essa foi a sua ideia. – Sim, propus.
But, you were the one who chose to be there for the students
Mas foi você que escolheu estar presente para os alunos
instead of clinging to pride or position.
em vez de se agarrar ao orgulho ou à posição.
I used to think being "as competent as a man"
Eu costumava pensar que ser "tão competente como um homem"
was a compliment.
foi um elogio.
I pushed myself to live up to that.
Esforcei-me para corresponder a isso.
But, I realize now that's not the case.
Mas agora percebo que não é bem assim.
A society built on that mindset is what has led us here.
Uma sociedade construída com base nesta mentalidade é o que nos trouxe até aqui.
That's true.
Isso é verdade.
I'll just do my job.
Vou apenas fazer o meu trabalho.
That's all I can do, right?
É tudo o que posso fazer, certo?
And that's the hardest thing, isn't it?
E isso é o mais difícil, não é?
Yes.
Sim.
– Can I ask you something? – What is it?
– Posso perguntar-te uma coisa? – O que é?
You know I came here thanks to my family's influence, right?
Sabe que cheguei aqui graças à influência da minha família, certo?
Yes.
Sim.
My mother is a strict woman.
A minha mãe é uma mulher rigorosa.
She was against me becoming a teacher in the first place.
Ela era contra eu me tornar professor, em primeiro lugar.
But I wanted to be a teacher who not only teaches academics
Mas eu queria ser um professor que não ensinasse apenas questões académicas
but also faces students' problems head-on.
mas também enfrenta os problemas dos alunos de frente.
So, I deliberately chose a high school in a rough area.
Assim, escolhi deliberadamente uma escola secundária numa área difícil.
That made her really angry.
Isso deixou-a realmente zangada.
Is that right?
Está certo?
She turned down that school behind my back
Ela recusou aquela escola nas minhas costas
she chose this one for me instead.
ela escolheu este para mim.
Even now, I regret going along with it.
Mesmo agora, arrependo-me de ter concordado.
Did you maybe want to become one of those
Você talvez quisesse tornar-se um desses
"super passionate teachers"?
"professores super apaixonados"?
– I figured you'd say that. – Sorry.
– Imaginei que ias dizer isso. – Desculpe.
And so I ended up at Rintoku not by choice.
E foi assim que fui parar à Rintoku, não por opção própria.
But, I've come to think it's a really good school.
Mas, cheguei à conclusão que é uma escola muito boa.
Its values are something to be proud of
Os seus valores são algo para se orgulhar
and Chairman Kodai seemed like someone worthy of respect.
e o presidente Kodai parecia alguém digno de respeito.
But after that whole fax thing and today's announcement...
Mas depois de toda aquela coisa do fax e do anúncio de hoje...
I realized it's not about the students.
Percebi que não se trata dos alunos.
It's always about him being the main character.
É sempre sobre ele ser a personagem principal.
It's like he's just drunk on his own words.
É como se estivesse bêbado com as suas próprias palavras.
So I think I'll try talking to my mother.
Por isso, acho que vou tentar falar com a minha mãe.
I'll tell her that Chairman Kodai
Eu dir-lhe-ei que o Presidente Kodai
might be straying from the right path.
pode estar a desviar-se do caminho certo.
And if that's the case
E se for esse o caso
I have to protect my students.
Tenho de proteger os meus alunos.
Continuation and Effective Utilization of Shiinoha
Continuação e Utilização Eficaz do Shiinoha
What's this?
O que é?
Thanks to you mustering up your courage, we learned a lot.
Graças à sua coragem, aprendemos muito.
Of course it's important for the girls,
Claro que é importante para as raparigas,
but it's just as important for the boys too.
mas é igualmente importante também para os rapazes.
That's how everyone feels.
É assim que todos se sentem.
So, we thought this was the least we could do.
Por isso, pensámos que isso era o mínimo que podíamos fazer.
Wouldn't it be great if the confectionery shop Shiinoha
Não seria ótimo se a confeitaria Shiinoha
could stay open with the same name?
poderia ficar aberto com o mesmo nome?
No way. That's impossible.
De maneira nenhuma. Isso é impossível.
Why?
Porquê?
Japanese confectionery shops aren't doing well anymore.
As pastelarias japonesas já não estão a correr bem.
There aren't many successors either.
Também não há muitos sucessores.
But Shiinoha didn't see any drop in sales, right?
Mas Shiinoha não viu qualquer quebra nas vendas, certo?
Well, yeah, because we've had loyal customers since the old days.
Bem, sim, porque temos clientes fiéis desde os velhos tempos.
But now, even those connections have faded.
Mas agora, até essas ligações desapareceram.
We want you to see this.
Queremos que veja isso.
Shiinoha's old customers say that if the shop continues
Os antigos clientes de Shiinoha dizem que se a loja continuar
they'd be happy to support it.
ficariam felizes em apoiá-lo.
I can't run a confectionery shop.
Não posso gerir uma confeitaria.
That's why we want to match you with
É por isso que queremos combiná-lo com
an artisan looking for a store, and set up a crowdfunding campaign.
um artesão à procura de uma loja e criou uma campanha de crowdfunding.
Thank you.
Obrigado.
But...
Mas...
I've already made my decision.
Eu já tomei a minha decisão.
What do you mean?
O que queres dizer?
My uncle on my mother's side is a realtor.
O meu tio materno é agente imobiliário.
I finally reached out to him.
Finalmente entrei em contacto com ele.
Wait, does that mean you're selling Shiinoha?
Espera, isso significa que estás a vender Shiinoha?
Yeah.
Sim.
Are you okay with that?
Concorda com isso?
All this time...
Todo este tempo...
I was too proud to ask for help.
Eu era demasiado orgulhoso para pedir ajuda.
But I finally said it.
Mas eu finalmente disse.
Because all of you taught me the courage to ask for help.
Porque todos vocês me ensinaram a coragem de pedir ajuda.
What did your uncle say?
O que disse o seu tio?
He said, "I've always been ready to do whatever it takes
Ele disse: "Sempre estive pronto para fazer o que fosse
if you needed help, Haruno."
se precisasse de ajuda, Haruno."
Then, if he would just take a look at these documents, I'm sure...
Por isso, se ele desse uma vista de olhos nesses documentos, tenho a certeza...
My dad said this could really work.
O meu pai disse que isso realmente poderia funcionar.
Wow, you guys are amazing.
Uau, vocês são incríveis.
I would've never come up with something like this.
Nunca teria pensado em algo assim.
In that case...
Nesse caso...
Why not give it a try, Shiiba?
Porque não tentar, Shiiba?
But...
Mas...
I don't know.
Não sei.
If it's not my grandpa's flavor...
Se não é o sabor do meu avô...
then I don't think it's really "Shiinoha."
por isso não acho que seja realmente "Shiinoha".
But, I'm really happy you did this for me.
Mas estou muito feliz por o ter feito por mim.
The fact that I can actually feel happy right now...
O facto de que realmente me consigo sentir feliz agora...
That alone makes me really happy.
Só isso já me deixa muito feliz.
If I ever lose my way again...
Se me perder novamente...
Can I come ask you all for help?
Posso pedir ajuda a todos vós?
Of course! Right?
Claro! Certo?
Yes.
Sim.
It's a promise, okay?
É uma promessa, ok?
Yeah, thank you.
Sim, obrigado.
Team BizCon will absolutely support you too!
A Equipa BizCon também o apoiará!
Thank you.
Obrigado.
I heard that the grades in Mikami's class have dropped.
Ouvi dizer que as notas da turma do Mikami baixaram.
So, I have a proposal.
Então, tenho uma proposta.
What?
O quê?
You're suggesting we send Mr. Mikami back to the Ministry of Education?
Está a sugerir que mandemos o Sr. Mikami de volta para o Ministério da Educação?
Well, we're concerned that he might cause further trouble
Bem, estamos preocupados que ele possa causar mais problemas
if this continues.
se isto continuar.
Actually, I sense a lot of potential in Mr. Mikami.
Na verdade, vejo muito potencial no Sr. Mikami.
I believe he could take Rintoku to the next level.
Acredito que ele poderá levar o Rintoku para o próximo nível.
That is true.
Isso é verdade.
He's definitely a man with potential.
É definitivamente um homem com potencial.
I'm glad to hear you say that.
Fico feliz por ouvi-lo dizer isso.
If you really feel that way
Se realmente se sente assim
then how about this?
então que tal isto?
You can draw him in and keep him close while we still can.
Pode atraí-lo e mantê-lo por perto enquanto ainda podemos.
Mikami probably doesn't want to leave Rintoku right now.
Mikami provavelmente não quer deixar Rintoku agora.
So, let's have him improve his class's performance first.
Assim, vamos primeiro fazer com que ele melhore o desempenho da turma.
And after that, we either bring him over to our side...
E depois disso, trazemo-lo para o nosso lado...
or we cut him off.
ou nós cortamo-lo.
Mikami.
Mikami.
Makino.
Makino.
Nakaoka.
Desculpe.
Mizohata.
Olhar.
It's time to figure out who to keep, and who to turn into allies.
É tempo de descobrir quem manter e quem transformar em aliados.
Understood.
Compreendido.
Well then, talk to you again.
Pois bem, volto a falar consigo.
It seems like we're moving forward, but we're actually stuck.
Parece que estamos a avançar, mas na verdade estamos presos.
Even if there was an illegitimate admission
Mesmo que tenha havido uma admissão ilegítima
just receiving a donation won't get the prosecutors involved.
apenas receber um donativo não envolverá os promotores.
Unless we have clear evidence that
A menos que tenhamos provas claras de que
improper benefits were obtained from Nagatacho or Kasumigaseki...
foram obtidos benefícios indevidos de Nagatacho ou Kasumigaseki...
And whether or not Ms. Saejima was involved...
E quer a Sra. Saejima estivesse ou não envolvida...
Once it all connects, it'll probably come together fast.
Quando tudo estiver ligado, provavelmente tudo se resolverá rapidamente.
You're right.
Tem razão.
But, we can't just sit here and do nothing.
Mas não podemos ficar aqui sentados sem fazer nada.
Do you know anything about this case?
Sabe alguma coisa sobre esse caso?
No, we don't.
Não, não temos.
Let's try using this.
Vamos tentar usar isto.
This school is engaged in illicit behavior.
Esta escola está envolvida em comportamentos ilícitos.
– I'm not about to let this slide. – There's no concrete evidence.
– Não vou deixar passar. – Não há qualquer evidência concreta.
We must not allow a precedent to be set
Não devemos permitir que se crie um precedente
where a homeroom teacher is replaced.
onde é substituído um professor titular.
This is your last chance.
Esta é a sua última oportunidade.
It would be a big problem for you
Seria um grande problema para si
if everything came to light, wouldn't it?
se tudo viesse ao de cima, não é?
It’s unforgivable to make money off children’s lives.
É imperdoável ganhar dinheiro com a vida das crianças.
Eventually, they'll all become troublesome.
Eventualmente, todos eles se tornarão problemáticos.
These men know too much.
Estes homens sabem demais.
This is about my student.
Isto é sobre o meu aluno.
There's something I'd like your help with.
Gostaria da vossa ajuda em algo .
It's Plan Okami Two.
É o Plano Okami Dois.